# সিস্টেম ডিজাইন
সফটওয়ার ইঞ্জিনিয়ারিং দুনিয়ায় সিস্টেম ডিজাইন হল কোন সফটওয়ার তৈরীর পূর্বে তার যাবতীয় জিনিসপত্র নির্ধারণ করা। উদাহরন হিসেবে বলা যায় যেমন - এটা কারা ব্যবহার করবে, কয়জন ব্যবহার করবে, এটা কি ধরনের কাজ করবে এই সব কিছু মাথায় রেখে এটা প্লানিং অ্যাঁর ডিজাইন সম্পন্ন করা। যেমন - সফটওয়্যার টার কি পরিমান মেমরি লাগবে, কিভাবে হোস্ট করা হবে, ডাটাবেজ কোনটা হবে, আর্কিটেকচার কি হবে এইগুলো নির্ধারণ করা। 

## Horizontal and vertical scaling

## Trade offs

## CAP theorem
Distributed System এর ক্ষেত্রে আমরা চাই সিস্টেমটা সব সময় ঠিক ভাবে কাজ করুক কোন ধরনের কোন সমস্যা ছাড়াই। একটা বড় সিস্টেম চালানোর সময় আপনি অনেক ধরনের সমস্যার সম্মুখীন হতে পারেন। যেমন ধরুন আপনার যেকোন একটা সার্ভার বন্ধ হয়ে যেতে পারে অথবা একটি কাজ একি সাথে ২ জন ইউজার করতে গিয়ে সমস্যায় পড়তে পারে। এসব কিছু সত্ত্বেও আপানকে সিস্টেমটা চলমান রাখতে হবে। এ জন্য ৩ টা জিনিস অনেক গুরুত্বপূর্ণ - consistency, availability এবং partition tolerance। কিন্তু এখানে সমস্যা হচ্ছে আপনি কখনোই এই ৩ টা জিনিস এক সাথে পাবেন না আপনাকে যে কোন ২ টা নিতে হবে। আগে আমরা এই ৩ টা কি ওয়ার্ড বোঝার চেষ্টা করি। তারপর আমাদের ক্যাপ থেওরেম বুঝতে সুবিধা হবে। 

**Consistency**

Consistency হল আপনার আপ্লিকেশনে যেন সব ইউজার একই ধরনের তথ্য দেখতে পারে। ধরুনঃ শেয়ারবাজারে মানুষ যখন শেয়ার কেনাবেচা করে অনেক মানুষ সিস্টেমে দেখে একটা কোম্পানির কতগুলো শেয়ার বিক্রি হচ্ছে। এখন ধরুন একজন ওই কোম্পানির সব শেয়ার কিনে নিল। এইটা তথ্য সব ইউজারকে সাথে সাথেই দেখাতে হবে নতুবা এই সিস্টেমটা Consistency হারাবে। প্রতিটা ইউজার যেন সাথে সাথেই আপডেটেড ডাটা দেখতে পারে এইটা নিশ্চিত করতে হবে। 

**Availability** 

Availability হল আপ্লিকেশন সব সময় যেন request নিতে পারে এবং response দিতে পারে। একটা বড় সিস্টেমে অনেকগুলো সার্ভিস চালু থাকে 

**partition tolerance**



## Redundancy and replication

## Load Balancer
লোড ব্যালান্সার হল বড় সাইজের আপ্লিকেশন ডিজাইনের জন্য একটা গুরুত্বপূর্ণ ব্যাপার। ধরা যাক, আপনার একটা ওয়েব আপ্লিকেশন আছে যেটাতে কোন তথ্য ইনপুট দেওয়া যায় এবং ইউজাররা চাইলে দেখতে পারে। এটা ১০০ জন একই সাথে ব্যবহার করতে পারছে। কিন্তু দিনে দিনে যখন আপনার আপ্লিকেশনে ইউজার বাড়ছে তখন একই সাথে যখন সবাই আপনার আপ্লিকেশন ব্যবহার করতে যায় তখন কিছু সংখ্যক লোক ব্যবহার করতে পারছে কিছু সংখ্যক পারছে না। এখন আপনাকে ওয়েব সার্ভারের সংখ্যা বাড়াতে হবে নতুবা আপ্লিকেশন একসাথে সবাই ব্যবহার করতে পারবে না। আপনি তখন একই কনফিগারেশনের আর একটা ওয়েব সার্ভার তৈরী করলেন। এখন আপনার হাতে আছে দুইটা সার্ভার - সার্ভার ১ এবং সার্ভার ২। কিন্তু আপনি কিভাবে ঠিক করবেন কোন ইউজার কোন সার্ভার ব্যবহার করবে। এইটার জন্য আপনাকে এমন কিছু করতে হবে যাতে সকল ইউজার একটি লিঙ্কে হিট করবে কিন্তু তারা সংখ্যা অনুসারে দুইটি ভাগে ভাগ হয়ে যাবে। এইটাই হল লোড ব্যালান্সার।

## Caching

## Database
